# Note of Java Foundation

# Chapter One

[TOC]

### 1.0、写在前面

Java的教材在世面上有很多，建议用清华出版社的书，个人觉得很详细。

关于编译器，对于计算机小白来说，eclipse很友好。但是有一定基础的，建议用vs code。当你用了eclipse后再用vs code，就觉得用vs code太爽了！！！但是因为vs code只是一个代码编辑器，本身不带有编译等其他功能，所以要你自己去配置。配置详情自己去看vs code的说明书。此处附上链接。 [VScode配置Java说明](https://code.visualstudio.com/docs/java/java-tutorial) 

### 1.1、第一个Java程序

- 在Java中类的第一个字母大写
- 在eclipse中只需要打出你需要单词的前几个字母，然后Alt+/，它会出现一些东西让你选，这是eclipse的一个功能。

```java
public class Hello {

	public static void main(String[] args) {
		// TODO Auto-generated method stub
		System.out.println("Hello World");
	}

}
```

### 1.2、变量与计算

#### 1.2.1、读输入

在我们需要输入一些东西给计算机时，我们需要下面的语句。

```java
Scanner in = new Scanner(System.in);
System.out.println(in.nextLine());
```

如果不想进行简单的输入，想要在其中加一点东西，我们可以这样`System.out.println("echo:" + in.nextLine());`用 + 号将两个字符串连接起来区分输入和输出。

#### 1.2.2、变量

Java中定义变量和使用变量与C语言类似。

- 变量定义的一般形式——<类型名称><变量名称>

如该句`System.out.println("100"+in.nextInt()+"="+(100-in.nextInt()));`它就会从用户那里读两个int值进来。而我们想要的的是只输入一次，所以这个时候就可以用到变量。这样——

```java
int price;
price = in.nextInt();
System.out.println("100"+price+"="+(100-price));
```

一旦你定义了这个变量，你就可以重复使用很多次。

变量需要一个名字，变量的名字是一种“标识符”，即用来识别这个和那个的不同的名字。标识符有标识符的构造规则。基本的原则是：标识符只能由字母、数字和下划线组成，数字不可以出现在第一个位置上，Java的关键字（有的地方叫保留字）不可用做标识符。Java的关键字可在官网查到。

在上面`int price;`这一行声明了变量的类型。**Java是一种强类型语言**，所有的变量在使用之前必须定义或声明，所有的变量必须具有确定的数据类型。并不像Python那样随意。数据类型表示在变量中可以存放什么样的数据，变量中只能存放指定类型的数据，程序运行过程中一般情况下也不能改变变量的类型。**例外的情况是强制类型转化。**

#### 1.2.3、常量

如果在程序中有某些变量的值是在初始化之后永远是不变的，我们可以把它作为常量，即保持不变的量，可以这样`final int amount = 100;`，在这之后变量就不能改变

#### 1.2.4、赋值

在上一节中有这样的语句`price = in.nextIne;`，其中的等号被称为赋值运算符。在计算机中的 ‘=’ 表示一个动作，例如`a = b;`是将 b 的值赋给 a，即 b->a (或者a<-b)，在这个动作中，左右两边的东西是不对等的。并不是数学上的表达关系的意思。在计算机中  a = b 与 b = a 完全不同。

在早期的计算机编程语言当中，为了强化这种概念，不用等号表达这种赋值关系，而是用`a:=b`或者`make ^a b`，就是为了避免运用数学上的 '='，然而从C语言开始，现代的编程语言广泛使用 '='来表示这种赋值关系。

而如果我们像这样`int price = 0;`在定义变量的时候给变量赋一个值，我们把这个赋值称为**初始化**。如果一个变量没有做过初始化，在它第一次被赋值之前，是不能用的。

如果像这样`int price, amount = 0;`，变量price还是没有被初始化，初始化的是变量amount。所以在一行中要定义多个变量时，每个变量都要初始化，即赋值0。 **在这里建议一行就只定义一个变量，这在以后的代码阅读和代码维护都是有好处的**。

### 1.3、浮点数计算

#### 1.3.1、浮点数

这里有个例子：5英尺7英寸转换为米，是多少？

```java
//先用数学解决（5+7/12）*0.3048=1.7018米，用程序实现
int foot;
int inch;
Scanner in = new Scanner(System.in);
System.out.println((foot + inch/12)*0.3048);
```

执行这个程序，输出结果为1.524，结果不是1.7018。再用别的数试试？5尺1，输出1.524，5尺9，输出还是1.524。好像只有英尺在起作用，而英寸并没有起作用，为什么？

如果之前学过C语言的人应该知道，两个整数运算的结果只能是整数。比如3/4，正常来说结果应该是0.75，而对于计算机而言，结果只能是0。因此对于上面的代码，因为英寸不可能大于12，也就是说 inch/12 的结果永远是0。因此看起来只有英尺在起作用。如何改？

可以这样`System.out.println((foot + inch/12)*0.3048);`，这样运行的结果就是对的了。因为在计算机中 12 和 12.0 是不一样的两个数。当浮点数和整数在一起运算时，计算机会将整数转化为浮点数，然后进行浮点数运算。

带小数点的数值在计算机中称为浮点数。浮点的本意就是指小数点是浮动的，是计算机内部表达非整数（包括分数和无理数）的一种方式。另一种方式叫做定点数，不过在现代语言中应该不会遇到。我们借用浮点数来表达所有带小数点的数。

**划重点——如果你肯动手，可以试试让计算机输出 1.2 - 1.1 的值。用常理说肯定是 0.1 。但计算机会输出很奇怪的数。究其原理，是二进制，二进制表达小数部分只能精确表达2的幂次以及整数数乘的数，其余只能表达近似值。因此对于二进制的比较要注意：当二者之差小于这个很小的数时，就认为二者是相等的了，而不能直接用 == 或 ！= 比较！！！这个很小的数，称为精度。 精度由需求而定。**

当然也可以将 inch 改为浮点型变量，而 12 不变。即在声明变量时`double inch;`，即可。
